---
title: 一次糟糕的滴滴打车使用体验
layout: post
---

在元宵节&情人节前夜，我踏上了返校之路。四点的车到学校西门时已经九点，本想搭B728回南区，结果在站台等了10多分钟还等来一辆，期间来了又走了好几辆的士。想到用滴滴打车叫车还能优惠10块钱，还能省下功夫搬行李箱上下公交，那就给滴滴一个机会，顺道体验下科技改变生活的实例。

打开小米商店，第一页就看到了滴滴，点下载安装，提示无网络链接，原来是我禁了2G下载，翻了半天设置，没找到允许2G下载软件的设置。一个不好的开头，但我不死心。

既然商店下不了，只能上UC浏览器搜索下载了。百度第一页第一个就是滴滴，点击下载。好家伙，8.3M！2G小水管下完要6分钟。-______-''|

看着小水管时断时续，估计下完都不止十分钟了，本不做死不舒服斯基决定进校内用WIFI下！拖着一个放了近十本书外加一个哑铃的行李箱，到校内有WIFI信号的地方，20秒下完。坎坷的安装之旅总算结束了。

打开软件，出现一个地图，底下一个挺显眼的打车按钮。地图上用蓝点标出我的位置，周围围着一堆黄色标记，不知道是什么怪吓人的。按了一下按钮，提示要说话才能叫车。-______-''我应该说啥？你好有人在吗？师傅我要打车？来辆车？猜猜我是谁？

怀着忐忑的心情酝酿了一下后，无意中按除了一个输入框，提示输入目的地。填上深大南区，联想出了深大南区运动场、深大南区宿舍楼，挺准的，点个赞。开始下单。出现一个90秒倒计时，并显示推送到多少台车了。倒数完基本就把周围装了滴滴打车的车都推送完了。原来黄色标记表示的是出租车司机的位置。不过挺遗憾的，第一次下单竟然没有司机抢单，so sad。此时已经踏上糟糕旅程的起点。

此时也踏出了校门，然后发现了一个让人不安的事实：西门是B728的终点站和始发站，根本不会在站台停靠，而我就在这个不可能等到B728的地方等了10分多钟……我早该料到。拖着行李箱往公交车走，没走几步路，软件提示有司机接单了。那……就回去等吧。在门口等了好久好久好久，司机还没来。可能是司机过来要点时间吧，滴滴都发短信确认了，爽约多不好，又等好久好久好久，最后忍不住打电话给司机，司机说：我刚刚打你电话你关机了，所以我取消订单了。-_____-''大哥我等得花都谢了好嘛，外面天那么冷我颤抖着等车还要拿着手机我容易吗我。TAT

取消了订单，滴滴卖萌的哀求说：再给人家一次机会嘛。可惜我是双鱼座，心一软就又叫了一次车。这回很快就有司机接单了，很快司机就打电话过来了。——你在哪里？——师傅我在深大西门。——什么？那你为啥写着你在XX园呢？——额。——你取消订单吧。——好……心情复杂的取消了订单，原来是地图识别位置差了一条马路，我在路这边，司机在路那边，而掉头地点，远在天边。

有了前两次经验，这回选对了出发点：深大三号艺栈。不久，司机来电：——你好您在哪？——我在深大西门。——什么，你不是在XX园吗？——额，我也不知道，我写得是三号艺栈。——（没了信号）

…………

看来我不适合用这个高级的东西。

伸手招了一辆开过的的士。上车，十分钟后抵达宿舍楼下。十五块。

本次打车经历耗时近50分钟，未果。

当然，此次糟糕的滴滴打车使用经历并不能怪完全怪滴滴。在南海大道这么容易打车的地方用这个并不怎么合适。在朗山路那边用着个打的还是挺方便的，减少了打车者的等待时间，让出租车司机能更好的服务客户，挺有意义的。

不过作为一个计算机专业的学生的我使用滴滴打车尚且遇到这么多坑，滴滴打车这款软件在易用性上还是有挺大的改进空间的。

比如：
1. 减少安装包的体积。8.3M的体积不能算太大，但下载时间还是蛮久的，用户使用软件的时候大多数是在户外，而中国的3G网络还不普及，让赶时间的用户花那么长时间下载这软件，挺不能忍的。
2. 增加新手指南。虽然智能手机普及开了，但很多用户并不具备快速上手的能力，尤其是非计算机从业者，增加几个新手指引页面或当用户首次使用一个功能的时候给出指引能让用户上手得更快。比如语音叫车可以在按住按钮的时候，出现一个页面指引用户说出需要的内容会更好，如给个例子『我在XX，想到XX去，求一个顺道的师傅。』
3. 提高地图识别精度。近距离的地理位置识别还是有困难的，滴滴可以在下单的时候让用户再次确认出发点位置，避免像我那样，出现两次位置都不对的状况。
4. 增加订单状态的变更的反馈机制。订单有变动的时候也要提醒用户，否则用户在那里死等空等挺傻逼和不爽的是不？
5. 设计师还是挺有潜力的！(也就是界面还能在提高……)

That's all. But not all.
