---
title: 带着目标做事
layout: post
category: think-when-god-laugh
---

# Eerything is on its right way, but ME.

转眼已经大三下学期，这本该是个投简历找实习，为未来感到迷茫的阶段。但我却没有这种感觉，没有一种应有的紧迫感。投递实习简历的时候脱脱拉拉，完成项目的进度慢慢吞吞，就连这篇日志的写作也一再的中断。

室友备战考研，每天背单词，看培训视频；森哥通过内推已经去了百度实习，每天回来都带着问题跟我讨论，每天都有成长；weapon这学期也开始学习一门技术，在SAE上搭了个博客，将学习到的技术应用到上面，每天都有所变化；师弟一层寒假接了学校一个网站，一个多月时间，项目已接近尾声；而我，除了腰上的脂肪层层堆积以外，毫无变化。

Eerything is on its way, but ME.

# 三宗罪

这段时间一直在思索，这里面出了什么问题。通过观察对比，有以下三宗罪。

## 1.自负

得益与大一开始养成的订阅RSS的习惯，靠着西贝、36氪、爱范儿，科技圈发生的事情基本了解，大牛的博客也订阅的不少，阮一峰、酷壳、云风，他们的博客内容都很赞，经常分享他们的技术之路上的所思所得，因此很多技术上的问题也是略懂略懂。因此造就了现在这种什么都懂一点，知识零散，毫无精通，必要时却能解决问题的状态。做了几个项目，时不时吹吹牛，便自信心膨胀，变成自负。

## 2.懒散

这是一直以来都很清楚的认知到的一点，使用过一票时间管理软件，Any.Do，Wunder list，Google Keep，Doit.im都没拯救到我，由此可见拖延症已到晚期。番茄工作法倒是成功缓解一段时间的病情，但适用的场景有限，最近已经忘了它了。做事情集中不了注意力，时常被外部事件打断，时间利用率便越发低下，生产率更别说了。

## 3.漫无目的

这是我最近发现，却觉得影响很深远的一点。一直觉得凭着兴趣做事最好，但最近却对这种学习方式产生了动摇。最近接触了很多学霸类型的人物，他们学习都是有目的性的，就跟高考一样，按知识点学习，需要达到怎样的程度他们都心里有数，他们学习不仅是兴趣，也是为了达成目的的一种方式。学Pygame是为了做出一个好玩的游戏，学习Flask是为了应用到项目中去，学习数据挖掘是为了完成大作业……他们不把学习当作负担，并且对学习所带来的产出物感到满足。这形成了一种良性循环。兴趣是最好的老师没错，它是一种动力，让人不断地在感兴趣的领域里探索，但若是没有目的，只是在那里瞎摸索，走不远。而我过往20多年里，靠着兴趣学到了一点东西，但却不如别人的须臾所学。有目的，则会寻找合适的，有效的方式去达成。

# 做点改变

是该做点改变了。

1. 多去观察别人，从他人身上看到自己的不足，避免自负。

1. 答应自己的事情如果自己做不到，就让人监督自己。如果监督也不成功，那就让自己付出代价。研究表明，人类对于损失比得到更敏感。

1. 去做某件事的时候时常问自己为什么做这件事，为它定下个目标。学习AngularJS？是单纯的学习吗？何不把它应用到项目中去。为了过六级，需要做什么准备？每天早起背单词如何。接受的项目何时完成，向对方定个时间，死线(Deadline)是第一生产力。

还有什么呢？自我反省是为了自己更好的成长，成长就是将自己的缺点一个个改正。So Keep moving!有句话说：现在的状态是三年前的自己决定的。那么让三年后的我为现在的我感到骄傲吧。

Tha's all， BUT NOT ALL!
